# MySQL

## 一、索引

### 平衡二叉树

（1）非叶子节点最多拥有两个子节点；

（2）非叶子节值大于左边子节点、小于右边子节点；

（3）树的左右两边的层级数相差不会大于1;

（4）没有值相等重复的节点;

### B树

B树和平衡二叉树稍有不同的是B树属于多叉树又名平衡多路查找树（查找路径不只两个），数据库索引技术里大量使用者B树和B+树的数据结构，让我们来看看他有什么特点;

（1）排序方式：所有节点关键字是按递增次序排列，并遵循左小右大原则；

（2）子节点数：非叶节点的子节点数>1，且<=M ，且M>=2，空树除外（注：M阶代表一个树节点最多有多少个查找路径，M=M路,当M=2则是2叉树,M=3则是3叉）；

（3）关键字数：枝节点的关键字数量大于等于ceil(m/2)-1个且小于等于M-1个（注：ceil()是个朝正无穷方向取整的函数 如ceil(1.1)结果为2);

（4）所有叶子节点均在同一层、叶子节点除了包含了关键字和关键字记录的指针外也有指向其子节点的指针只不过其指针地址都为null对应下图最后一层节点的空格子;

### B+树

（1）B+跟B树不同B+树的**非叶子**节点不保存关键字记录的指针，只进行数据索引，这样使得B+树每个**非叶子**节点所能保存的关键字大大增加；

（2）B+树**叶子**节点保存了父节点的所有关键字记录的指针，所有数据地址必须要到叶子节点才能获取到。所以每次数据查询的次数都一样；

（3）B+树叶子节点的关键字从小到大有序排列，左边结尾数据都会保存右边节点开始数据的指针。

（4）非叶子节点的子节点数=关键字数（来源百度百科）（根据各种资料 这里有两种算法的实现方式，另一种为非叶节点的关键字数=子节点数-1（来源维基百科)，虽然他们数据排列结构不一样，但其原理还是一样的Mysql 的B+树是用第一种方式实现）;



1、B+**树的层级更少**：相较于B树B+每个**非叶子**节点存储的关键字数更多，树的层级更少所以查询数据更快；

2、B+**树查询速度更稳定**：B+所有关键字数据地址都存在**叶子**节点上，所以每次查找的次数都相同所以查询速度要比B树更稳定;

3、B+**树天然具备排序功能：**B+树所有的**叶子**节点数据构成了一个有序链表，在查询大小区间的数据时候更方便，数据紧密性很高，缓存的命中率也会比B树高。

4、B+**树全节点遍历更快：**B+树遍历整棵树只需要遍历所有的**叶子**节点即可，，而不需要像B树一样需要对每一层进行遍历，这有利于数据库做全表扫描。

**B树**相对于**B+树**的优点是，如果经常访问的数据离根节点很近，而**B树**的**非叶子**节点本身存有关键字其数据的地址，所以这种数据检索的时候会要比**B+树**快。

***

#### 聚集索引与非聚集索引

聚集索引

```
定义：数据行的物理顺序与列值（一般是主键的那一列）的逻辑顺序相同，一个表中只能拥有一个聚集索引。
```






### MySQL索引

* B+树

* 哈希索引

  * 无法用于排序和分组
  * 只支持精确查找，无法用于部分查找和范围查找

* 全文索引

  用于查找文本中的关键词

* 空间数据索引

***

#### 索引优化

1. 独立的列：不能用索引列当参数

   ```sql
   SELECT actor_id FROM sakila.actor WHERE actor_id + 1 = 5;
   ```

2. 使用多列索引

3. 将选择性最强的索引列放在前面

4. 对于TEXT,VARCHAR,BLOB类型的，使用前缀索引

5. 索引包含所有需要查询的字段的值



#### 查询性能优化

1. Explain 用来分析 SELECT 查询语句，开发人员可以通过分析 Explain 结果来优化查询语句。

   比较重要的字段有：

   - select_type : 查询类型，有简单查询、联合查询、子查询等
   - key : 使用的索引
   - rows : 扫描的行数

***

### 存储引擎

#### innoDB

***

是 MySQL 默认的事务型存储引擎，只有在需要它不支持的特性时，才考虑使用其它存储引擎。

实现了四个标准的隔离级别，默认级别是可重复读（REPEATABLE READ）。在可重复读隔离级别下，通过多版本并发控制（MVCC）+ Next-Key Locking 防止幻影读。

主索引是聚簇索引，在索引中保存了数据，从而避免直接读取磁盘，因此对查询性能有很大的提升。

内部做了很多优化，包括从磁盘读取数据时采用的可预测性读、能够加快读操作并且自动创建的自适应哈希索引、能够加速插入操作的插入缓冲区等。

支持真正的在线热备份。其它存储引擎不支持在线热备份，要获取一致性视图需要停止对所有表的写入，而在读写混合场景中，停止写入可能也意味着停止读取。

***

#### MyISAM

设计简单，数据以紧密格式存储。对于只读数据，或者表比较小、可以容忍修复操作，则依然可以使用它。

提供了大量的特性，包括压缩表、空间数据索引等。

不支持事务。

不支持行级锁，只能对整张表加锁，读取时会对需要读到的所有表加共享锁，写入时则对表加排它锁。但在表有读取操作的同时，也可以往表中插入新的记录，这被称为并发插入（CONCURRENT INSERT）。

可以手工或者自动执行检查和修复操作，但是和事务恢复以及崩溃恢复不同，可能导致一些数据丢失，而且修复操作是非常慢的。

如果指定了 DELAY_KEY_WRITE 选项，在每次修改执行完成时，不会立即将修改的索引数据写入磁盘，而是会写到内存中的键缓冲区，只有在清理键缓冲区或者关闭表的时候才会将对应的索引块写入磁盘。这种方式可以极大的提升写入性能，但是在数据库或者主机崩溃时会造成索引损坏，需要执行修复操作。

***

#### 比较

- 事务：InnoDB 是事务型的，可以使用 Commit 和 Rollback 语句。
- 并发：MyISAM 只支持表级锁，而 InnoDB 还支持行级锁。
- 外键：InnoDB 支持外键。
- 备份：InnoDB 支持在线热备份。
- 崩溃恢复：MyISAM 崩溃后发生损坏的概率比 InnoDB 高很多，而且恢复的速度也更慢。
- 其它特性：MyISAM 支持压缩表和空间数据索引。







